上一讲我们学习到了
《金刚经》第十三段的最后的部分
佛陀跟须佛提说
说须佛提啊
若有善男子善女人
以恒河沙等生命不适
若父有人与此经中
乃至收持四聚剂等
为他人说
祈福甚多
以恒河沙等生命不适
如果对照范文原本
就是经恒河沙等节
不失了恒河沙等的身体
如果有人这样做了
但是还有人在《金刚经》中
受持四聚剂
那么受持《金刚经》四聚剂的人
他的福德
比那个经恒河沙等结束
不失了恒河沙等生命的人的福德
还要多
那么这一段我们不需要多解释了
佛陀还是要表达法不失为罪
好的
学习到这里
《金刚经》
学习圆满了
下面
开始看《金刚经》的第十四段
耳识
就在这个时候
须不提文说是经
深解义去
替泪被弃
而拜佛言
注意
到了这个时候
须不提听了佛陀前面的教诲
深解义去
什么叫深解义去
也就是领受了空性的道理
那么须不提听了空性的道理
体泪悲泣
通俗的讲
鼻涕
眼泪
往下流
哭了
我们体会一下
为什么须不提
听了《金刚经》的
这个异曲
会如此的
落泪
我想第一
是惭愧之心
因为须不提
原来修行的是
深文称的法
是小称佛法
正了阿罗汉
那么
听了佛陀的大称法
听了一切法空的道理
一定是心中
生起了惭愧的心
第二
感激之情
听了
听了觉者佛陀
为他开示了空性的
甚深法义
内心
充满了
非常的
感激之情
第三
法喜
充满
喜极
而起
听了佛陀的空性的
甚深法义
那么须不提
一定是法喜
充满的
那么印度的祖师
认为听到空性的道理
能欢喜的落泪的人
这是大乘根性的人
所以须不提
此时
悔小
想大
那我们对比一下
那我们
听闻了金刚经前面的法译
我们有什么感受
你有没有喜极而起
我想会有这样的人
但是更多的人
也许内心生起了欢喜
但是还没达到喜极而起的程度
当然还有些人
内心生起的是恐惧
听空性
很多人是恐惧的
但是更多的人
听空性的道理
其实是抵触的
所以对照
须不提
我们
倒是应该内心
生起惭愧之心
好
下边看经文
须不提
替了悲气而摆佛言
他对佛说
说西有世尊
佛说如是
甚深经典
我从西来
所得慧言
未曾得闻
如是之经
赞叹老师西有
然后说
说老师啊
你讲这么甚深的经典
注意
在般若经里面
能够称为甚深
就是空性
能够讲到空性
这样道理的经典
我从西来
所得慧言
慧言
我们现在先不做过多的解释
因为后面我们要讲
五眼
慧言是五眼其中之一
实际
慧言
就是声文称
小称佛教
修的最高果位
正阿罗汉时候
所得的智慧
叫慧言
这句话就是
须不提说
我在过去
正到阿罗汉以来
未曾得闻如是之境
我从来没有听到老师
您讲了如此深深发意的经典
须不提接着说
说
世尊
若非有人
得闻是今
信心
清静
则生始降
这句话
我们要很好地理解一下
说有的人
听闻了
金刚经前面的法医
能够信心
清静
首先说信心
华言经说
信为道元功德目
其实
学习佛陀的教法
根本就在一个信字
比如说
你信不信
佛陀是个圆满的觉者
这一点
你从心底里信了吗
第二
你对佛陀说的法
你相信不相信
那一定是能够引领着
众生走向解脱的
这一点
你信了吗
其实很多人
包括很多佛教徒
其实
没有信
顶多是半信半疑
学佛
这个信
是很难建立的
为什么
就是因为
颠倒
也就是佛陀
这位觉者
对世界的理解
跟我们凡夫
正好相反
注意
是反了
我们凡夫
所认为的真实
佛陀认为
那根本就不真实
而且
不仅是不真实的问题
是凡夫境界
根本就不存在
而佛陀
证悟的真实
我们凡夫
有一点影子
都没有见过
正好相反
对于我们凡夫的境界
虽然
印度古代
很多佛教学者
很多论师
想了各种各样的办法
通过我们凡夫
可以理解的方式
比如说
运用我们凡夫的
逻辑推理的模式
而推出一个悖论
以此来证明
凡夫境界的存在
其实是不存在的
也就是凡夫认为
凡夫境界的存在的
这个前提是错误的
即便如此
想了各种各样的办法
来帮助我们
凡夫理解佛陀的教诲
理解空性
但是我们凡夫
对于凡夫境界上的一切的存在
其实是根本不存在的这一点
我们总是
讲信
讲义
为什么
因为我们多声累劫的相似
相续的过程当中
在我们心中所熏悉
所积淀下
对凡夫境界的
实有的认识
这个认识
太坚固了
太难以打破了
我们前面
讲教理
讲了四重二地
这四重二地
其实概括起来
归根结底
用一个字表达
就是空
前两重二地
讲性空
后两重二地
归结为空性
什么是空
空就是结构
就是结构
我们凡夫自以为的
真实的世界
有人跟我说
说你讲佛教课的时候
能不能先别老讲空
能不能讲点不空
能不能像其他老师那样
讲点妙友
我问为什么
他说因为我们是凡夫
老听着空
心里难受
可是你要知道
佛陀讲空
是说给谁听的
恰恰就是说给我们这些凡夫听的
你要不是凡夫
你见到了
你是当地以上的菩萨了
到了那个时候
佛陀给你说法的时候
就不再这样
没了
说空了
正是因为你是凡夫
所以才要讲空
空什么
就是空凡夫自以为的真实的世界
就是空
凡夫
无以为有个凡夫境界的真实世界的
这个无以为的心
所以大家一定要理解
佛法修行的次第
一再强调
佛陀的教法
特别是大臣佛法
他的横向的教理体系
一定是分前后两部分
第一部分就是解构我们凡夫自以为的真实世界
第二部分是给那些个通过第一部分的学习
把凡夫境界的存在已经被解构了的众生
佛陀给这些众生说第二件事
什么才是佛陀证物的真实
注意
这是次第
不能颠倒
因为妨碍着凡夫
见到佛陀证物的真实的最大障碍
就是我们凡夫死死的抓住了
在佛陀看来根本不真实的
甚至是根本不存在的世界
我们把它当作真实的存在
这个障碍不铲除
是不可能见到佛陀证物的真实的
今天我为什么特别强调这一点呢
因为佛教界的普遍的现象
就是没有把反复境界空干净
就去讲佛陀证物的真实
什么法性
真如
如如
实相
如来藏
这个现象太普遍了
大家一定要注意
这些在佛法中描述佛陀证物的真实的
那些明眼法性真如如如如实相
如来藏
这些一定是要在把反复的境界彻底解构完了之后
才能安利才能表达的
因为反复境界没有被彻底解构
没有解构干净
如果你这个时候给他讲真如法性
如来藏
那么凡夫一定把佛陀证物的真实的这个安利的这些明言
一定类比于我们反复境界的实有去理解
那是三世佛愿
我今天特别强调这一点
就是你继续往下看
信心清净
什么叫清净
在佛法里面跟清净对应的那个词叫做杂染
或者叫染污
清净跟杂染
这是一对概念
一对名言
那什么是清净
什么是杂染
最初步的第一重解释
清净就是离相
杂染就是着相
什么是相
就是凡夫自以为的真实的世界
着相
就是死死的执着着凡夫自以为的真实的世界为实有
那什么是离相
清净就是离相
离相就是知道凡夫境界如梦如幻
根本就不真实
进而还要知道这凡夫境界还不仅不是一个不真实的问题
其实是根本就不存在
恐性
所以大家看
所以大家看信心清净
什么是清净
直接讲正空性
就是清净
所以信心清净
就是对佛陀说的
反复境界的一切的存在都是根本不存在的
这件事
从心底里
升起了信心
绝对相信
能够证悟这种空性
这叫信心清净
大家接着看经文
那么信心清净的结果是什么
则生
始相
这个名言
大家要格外的注意
这是佛陀二世教法非常常用的一个名言
那什么是始相
始相
就是佛陀作为智者
证悟的真实
我一再强调佛陀的教理分前后两部分
第一部分
解构反复自以为的真实世界
第二部分
当把反复自以为的真实世界解构完之后
佛陀告诉我们
佛陀证悟的真实是什么
那么佛陀所证悟的真实
在佛陀的二世教法当中
用了一个非常常用的名言
来表达
就是始相
大家看
信心清净
则生始相
也就是能够对诸法空性
能够种空性
这是前提
而后
能够生起
佛陀佛陀所证悟的真实
大家注意
这就是次第
总结一下
佛陀二世教法的修行的次第
对于我们反复而言
是三件事
叫做物无我
正空性
见
实相
物无我
就是知道我们反复境界上的一切的存在
都是没有常义不变的独立存在性的存在
信空
无自信
这是第一个次第
这是前行法
这是为进入大乘佛法奠定基础
那么进入大乘佛法修什么
就是第二步
正空性
也就是没有常义不变的独立存在性的存在
其实就是不存在
反复境界
以一切都不存在为它的基本特征
物无我
是破我们的我之
正空性
是破我们的实之
好的
正了空性
就为我们修行次第的
第三件事
奠定了基础
这第三件事
就是
见实相
实相
就是佛陀
证悟的真实
所以
物无我
正空性
就是破我们反复的增益
见实相
就是
不存见
这一点
我们前面反复讨论了
今天我再强调一遍
这是修行的次第
如果不讲物无我
不讲正空性
直接讲实相
讲佛陀
证悟的真实
这种不讲次第的说法
其实依然属于
说相似佛法
我
不是
有
未经讨论了
我
请不吝佛 Bush
唐